大家好，这里是最佳拍档
当你因为地域限制、价格高昂
无法直接使用GPT、Gemini这些前沿大语言模型的官方API
转而选择那些号称无地域限制、低价直连的第三方API时
你真的在用你以为的官方模型吗？
答案可能让你大跌眼镜
这些被称为影子API的第三方服务
大概率在对你进行模型欺骗
它们的输出和官方API相去甚远
甚至会让你的研究成果、应用开发失去可靠性
最近
CISPA亥姆霍兹信息安全中心的研究团队发布了一篇论文
首次对官方大语言模型API和对应的影子API开展了系统性的审计
揭露了影子API背后的诸多欺骗行为
今天我们就来拆解一下这份研究报告
首先，我们得先弄明白
影子API到底是什么？
为什么它会在市场上大行其道呢？
如今
前沿大语言模型已经成为AI研究、日常应用开发的核心基础设施
但是这些前沿模型大多是闭源的
本地部署需要极高的计算资源
普通人只能通过OpenAI、谷歌、DeepSeek这些厂商提供的商业API进行访问
可官方API的使用门槛一点都不低
一方面是地域限制
比如OpenAI的官方API在中国大陆、俄罗斯、伊朗等地区无法直接访问
谷歌的Gemini API也有明确的可用地区限制
另一方面是价格门槛
前沿模型 API的定价都是面向企业客户的
对于个体研究者、学生来说
长期使用的成本高到难以承受
除此之外
官方服务条款还明确禁止API密钥的转售和再分发
这一系列限制
催生了一个庞大的第三方服务市场
也就是我们所说的影子API
在这份研究中
团队给影子API下了一个明确的定义
这类第三方模型API服务
具备两个核心特征
一是通过间接方式访问官方模型
二是为官方API受限的地区提供服务
它们往往宣称能生成和官方模型完全一致的输出
还打出了低价、无地域限制的旗号
吸引了大量用户
而让人意外的是
影子API的普及程度远超想象
甚至已经深入到了学术研究领域
研究团队通过筛选ICLR 二零二四、ACL 二零二四的论文及配套代码仓库
再通过GitHub进行迭代式挖掘
最终识别出了17个被广泛使用的影子API
这些影子API的端点出现在了一百八十七篇学术论文中
其中62.03%的论文还被ACL、CVPR、ICLR这些顶会或期刊录用
其中最受欢迎的那个影子API
相关论文累计获得了五千九百六十六次引用
配套的GitHub仓库更是收获了五万八千六百三十九颗星标
而这些使用影子API的论文作者
大多来自中国大陆这类官方API受限的地区
从技术基础设施来看
这17个影子API里
有11个都是基于开源的AI模型聚合与再分发系统构建的
其中最主要的就是OneAPI和它的衍生版本NewAPI
OneAPI原本是一个面向自托管部署的开源工具
能把不同商业模型提供商的接口
统一成和OpenAI兼容的标准格式
还支持API密钥管理、二次分发、请求路由、自动重试这些功能
这本是为了方便开发者使用
却被影子API提供商利用
成为了他们进行模型转售、滥用的工具
相比官方API
这套基础设施的可操作性
让影子API的欺骗行为变得更容易
而在合规性和透明度方面
影子API的现状可以用一片混乱来形容
研究团队从提供商身份、企业注册信息、服务相关披露三个维度
对17个影子API进行了评估
结果发现15个服务都是由个人运营的
既没有公开透明的身份信息
也没有可验证的模型来源
只有1个提供商拥有中国的ICP互联网内容提供商备案
具备合法的企业注册信息
还有两个影子API服务已经停止运营
整个生态的运营稳定性极低
更关键的是
所有影子API提供商都会频繁更换上游的模型来源
却不会向用户做任何详细或透明的通知
这意味着用户永远不知道自己调用的到底是哪个模型
也面临着极高的法律和运营风险
可以说
影子API虽然在使用上看似解决了用户的痛点
但其本身的生态缺陷
已经为后续的性能问题、欺骗行为埋下了巨大的隐患
既然影子API的普及程度这么高
那它和官方API的实际表现到底有多大差距？
这也是本次研究的核心问题之一
为了给出客观、全面的答案
研究团队设计了一套严谨的实验方案
开展了多维度的性能评估
包括效用评估和安全评估两个核心方向
在实验设置上
团队首先根据2025年11月OpenRouter公共排行榜的token使用统计
选定了三个具有代表性的模型家族
覆盖了闭源和开源的前沿模型
一是OpenAI的F-A家族
二是谷歌的F-B家族
三是DeepSeek的F-C家族
在影子API的选择上
团队以论文引用量和GitHub星标为流行度指标
对所有影子API进行匿名排序后
选定了A、E、H三个影子API作为样本
这三个影子API不仅流行度高、可公开访问
还能覆盖上述三个模型家族
保证了实验的代表性
为了减少实验误差
所有实验都进行了三次重复
最终结果取平均值并标注标准差
所有官方API的查询都在授权地区直接进行
保证了基准的准确性
我们先来看效用评估
团队从科学领域和敏感领域两个维度展开测试
科学领域考验的是模型的基础推理和专业知识能力
敏感领域则聚焦在医疗、法律这些高风险领域
更能体现模型输出的可靠性
在科学领域
团队选用了AIME 和GPQA（Diamond）
实验结果显示
官方API的性能始终是天花板
而不同影子API的表现差异巨大
其中影子API E的表现最接近官方
和官方API的平均性能偏差只有2.64%，
甚至在GPT-5-mini处理GPQA问题时
还比官方API的准确率高出了1.18%；
但影子API A和H的表现就差强人意了
平均准确率偏差分别达到了9.81%和6.46%，
而且这种偏差在推理导向的任务中尤为明显
比如在AIME 2025基准测试中
影子API A调用Gemini-2.5-pro的准确率比官方低了40.00%，
调用DeepSeekReasoner的准确率更是低了38.89%，
这说明影子API在处理复杂推理任务时
其背后的模型能力被严重削弱
所谓的和官方模型一致根本无从谈起
而在敏感领域的测试中
影子API的表现更是让人大失所望
甚至可以用灾难性崩溃来形容
团队在医疗领域选用了MedQA（USMLE）数据集
覆盖了疾病诊断、治疗方案、医学概念等核心内容
法律领域则选用了LegalBench的Scalr子集
聚焦于规则应用和规则结论的推理任务
实验结果显示
影子API A、E、H在敏感领域的平均准确率降幅分别达到了16.96%、15.71%和14.75%，
其中谷歌的Gemini-2.5-flash成为了重灾区
在MedQA测试中
它的官方API准确率是83.82%，
但在所有影子API中的平均准确率只有36.95%，
降幅达到了46.51%至47.21%。
在LegalBench测试中
Gemini-2.5-flash在影子API中的表现
也比官方低了40.10%至42.73%。
DeepSeek-Chat在影子API中也表现出了不稳定性
尤其是在法律领域
影子API A调用该模型的准确率直接下降了9.98%。
更可怕的是
影子API在高风险领域的错误输出
并非简单的准确率数值下降
而是会给出完全错误的专业结论
这在实际应用中会带来致命的后果
比如在MedQA的围产期HIV筛查问题中
官方API能准确指出确认检测的方法是HIV-1或HIV-2抗体分化免疫分析
但是所有影子API都错误地认为需要检测病毒的基因型
在LegalBench的陪审团证词问题中
官方API明确Rule 606(b)会禁止相关证词
而影子API A和H混淆了新审判标准和证据可采性
影子API E则引用了无关的人身保护令规则
这些错误的输出
意味着如果在实际的医疗诊断、法律实务中使用影子API
会直接导致专业决策失误
带来难以挽回的损失
研究团队的统计还显示
Gemini-2.5-flash的影子API在近一半的评估案例中
都无法复现官方API的正确答案
其可靠性可见一斑
如果说效用评估反映的是影子API的能力问题
那安全评估则暴露了它的行为不可预测问题
对于模型来说，安全能力是核心指标
尤其是抵御越狱攻击、避免生成有害内容的能力
而影子API在这方面的表现
让它的使用风险进一步升级
为了测试影子API的安全性能
研究团队选用了两个主流的基准数据集
包含五百二十个有害请求的JailbreakBench和包含一百个有害请求的AdvBench
这些请求涵盖了欺骗、歧视、人身伤害等多个有害类别
同时
团队还使用了四种主流的越狱攻击方法
分别是GCG、Base64、Combination和FlipAttack
全方位测试影子API在面对不安全请求时的表现
为了量化有害性
团队基于GPT-4o-mini构建了一个轻量级的评估模型
结合StrongReject的基于规则的提示模板
为模型输出打分
分数越高代表输出的有害性越强
安全等级越低
实验结果显示
影子API的安全行为和官方API相比
存在着无法预测的偏差
既可能高估有害性
也可能严重低估风险
完全不具备可信赖性
比如在JailbreakBench测试中
针对GPT-5-mini的Base64攻击
影子API A的有害性分数是0.04
是官方API分数0.02的两倍
意味着它生成了更多的有害内容
而在FlipAttack下
影子API A和E又会显著低估风险
有害性分数远低于官方
针对Gemini-2.5-flash的所有越狱攻击
所有影子API都出现了风险低估的情况
尤其是FlipAttack
官方API的有害性分数达到了0.90
而影子API的分数都在0.67到0.68之间
差距约0.23
这意味着影子API的安全防护看似更严格
实则是对风险的判断出现了偏差
无法真实反映模型的安全能力
DeepSeek-Chat虽然偏差相对较小
但是依然和官方API存在差异
比如在Combination攻击下生成了更多有害内容
在FlipAttack下又生成了更少的有害内容
而在AdvBench的测试中
影子API表现出了和JailbreakBench一致的规律
比如GPT-5-mini在Base64攻击下
影子API A的有害性分数是官方的5倍
Gemini-2.5-flash在FlipAttack下依然被影子API低估风险
这种不可预测的安全行为
意味着如果将影子API用于需要严格安全管控的场景
比如内容审核、智能客服
会无法预判其对有害请求的响应
进而引发安全事故
到这里
我们已经看到了影子API在性能上的巨大缺陷
但这些缺陷的背后
是不是因为影子API根本就没有调用它所宣称的官方模型呢？
为了找到这个问题的答案
研究团队开展了直接的模型验证
通过指纹检测、补充验证和元信息分析
为影子API的欺骗行为提供了直接证据
这也是本次研究的第三个核心问题
首先是基于LLMmap的指纹检测
LLMmap是达里奥·帕斯奎尼团队提出的一种主动指纹识别框架
核心原理是通过精心设计的查询集向模型发起请求
分析模型的输出特征
计算其与参考模型数据库的余弦距离
从而精准识别模型的真实身份
研究团队基于这个框架
扩展了新的模型列表
对24个影子API端点进行了指纹检测
结果显示
45.83%的端点直接无法通过指纹验证
也就是模型身份完全不匹配
还有12.50%的端点虽然能识别到对应模型家族
但余弦距离和官方模型存在显著偏差
输出特征不一致
不同模型家族的指纹检测结果
也有明显差异
GPT和深度求索家族的身份不匹配问题尤为突出
而谷歌的Gemini家族相对稳定
尤其是Gemini-2.5-pro
在所有影子API中的余弦距离都和官方接近
具体来说
影子API的模型欺骗主要有两种形式
一是用低价的开源模型替换高价的闭源模型
比如影子API H宣称的GPT-4o-mini
实际指纹特征却和通义千问2.5-7B一致
影子API A和E宣称的GPT-5
实际却是智谱AI的glm-4-9b-chat
二是用普通模型替换专业的推理模型
比如影子API A和H宣称的DeepSeekReasoner
实际输出特征和普通的DeepSeek-Chat一致
原本的推理能力完全消失
还有部分影子API会把Gemini-2.0-flash替换成Gemini-2.5-flash
看似模型版本升级
实则是利用信息差进行欺骗
这些结果直接证明
绝大多数影子API都在进行模型替换
用户调用的根本不是自己付费的那个模型
为了避免单一检测方法的盲区
研究团队还采用了模型等价性测试（MET）进行补充验证
这是艾琳娜·高团队提出的一种统计测试方法
核心是通过双样本假设检验
判断影子API的输出是否和官方API来自同一分布
如果检验结果拒绝原假设
就说明两者的输出存在统计学上的显著差异
模型身份必然不一致
研究团队在AIME 2025、GPQA、AdvBench、JailbreakBench四个基准上
对8个模型配置进行了测试，结果显示
MET和LLMmap的检测结果在74.1%的案例中保持一致
科恩卡帕系数达到了0.512
说明两种方法具有中等到强的一致性
进一步验证了影子API的模型欺骗行为
值得注意的是
Gemini-2.5-flash虽然在能力测试的基准中指纹检测一致
但是在安全基准中被MET判定为输出分布不同
这说明即使影子API没有替换模型
也可能通过修改推理参数、截断上下文窗口等方式
改变模型的行为
让其输出和官方不一致
最后
研究团队还从推理延迟和token数这两个元信息维度进行了分析
结果同样发现了影子API的异常
官方API对于同一个问题
会表现出稳定的推理延迟和token输出数
而影子API的这两个指标会出现无规律的剧烈波动
甚至是官方API的2倍以上
而这种不稳定性
本质上是因为影子API的上游模型来源频繁更换
请求路由机制混乱
导致其服务质量无法得到保障
结合性能评估和模型验证的结果
我们可以清晰地看到模型身份和性能表现之间的关联
当影子API的模型身份和宣称一致时
其性能会更接近官方
而当模型身份不匹配时
性能会出现显著下降
但是这种关联也并非绝对
比如Gemini-2.5-flash的影子API虽然身份验证通过
但是在敏感领域的性能依然崩溃
说明身份检查只是基础
无法完全保证模型行为的一致性
还有部分被替换的模型
在部分科学基准中性能降幅不大
这也让欺骗行为更难被发现
只有在高推理压力、高正确性要求的任务中
模型替换的问题才会暴露
研究团队还通过OLS回归分析发现
影子API的定价和性能之间没有任何关联
高价的影子API并不代表更好的服务质量
用户无法通过价格来规避模型欺骗的风险
那么
影子API提供商为什么要费尽心思进行模型欺骗呢？
核心还是经济利益的驱动
研究团队总结出了影子API的三种核心经济欺骗机制
每一种都是利用信息不对称
从用户身上攫取超额利润
第一种是信息溢价机制
简单来说就是低模型高收费
提供商宣称提供的是某一模型
实际提供的是另一款模型
却向用户收取更高的费用
第二种是折扣替换机制
也就是平价收费
低配模型
提供商按照官方的价格向用户收费
却用低价的开源模型替换高价的闭源模型
第三种是转售加价机制
也就是小幅加价
模型替换
提供商在官方价格的基础上收取少量溢价
同时依然进行模型替换，双重获利
这三种欺骗机制
最终都会让用户承受巨大的经济损失
研究团队以GPT-5在GPQA基准的1273次查询为例
按照官方定价
用户需要支付14.84美元
但影子API A实际提供的输出
按token数计算只值5.70美元
影子API E只值5.35美元
影子API H也只值7.77美元
用户支付了官方的价格
却只得到了36%到52%的实际价值
而中间的差价
就成了影子API提供商的利润
更关键的是，影子API的错误输出
会让用户的每一分钱都花得毫无意义
按任务准确率计算
影子API每单位价值产生的错误
是官方API的2到4倍
而对于学术研究领域来说
影子API的欺骗行为带来的损失
远不止直接的API调用费用
本次研究中涉及的一百八十七篇使用影子API的论文
保守估计有30%的论文因为模型身份不一致
需要重新执行实验
这其中包括API重新调用的费用和研究者的时间成本
仅直接成本就达到了11.5万到14万美元
而这还只是冰山一角
这些论文累计被五千九百六十六篇其他论文引用
影子API的错误输出会通过引用链
传递到更多的研究中
导致大量研究成果的可复现性受损
甚至完全失效
这对AI研究领域的危害
是难以用金钱来衡量的
面对影子API带来的诸多风险
我们该如何规避呢？
研究团队基于本次的审计结果
为审计者、研究者和整个AI社区
分别提出了针对性的解决方案和行动建议
核心原则只有一个
非必要不使用影子API
尽可能直接访问官方API
如果确实无法避免
必须进行严格的验证
对于审计者来说
团队提出了一套四阶段的验证流程
只要有任何一个阶段不通过
就必须放弃该影子API
第一阶段是LLMmap指纹检测
用至少24个探针查询端点
如果余弦距离超过官方基准的1.2倍
或者识别出的模型和宣称不一致
直接标记为风险端点
第二阶段是MET测试
用至少500个样本进行假设检验
若拒绝原假设
说明输出分布不一致，标记为风险
第三阶段是基准测试验证
在预留的基准数据集上进行至少三次独立测试
如果准确率的标准差超过5个百分点
或者延迟的变异系数超过0.15
说明服务不稳定，标记为风险
第四阶段是合规性验证
检查提供商的ICP备案、法律实体披露等信息
若为个人运营且无任何可验证的信息
直接标记为风险
对于研究者来说
团队制定了一份预注册清单
要求所有使用模型API的研究
在数据收集前必须完成并公开相关信息
首先
要记录并公开影子API的完整端点URL、宣称的模型版本、访问日期和定价等级
纳入实验设置部分
其次，在发起任何实验查询前
必须确认端点通过了上述四阶段验证
未通过的端点
其结果不能作为宣称模型的代表
最后
要将至少三次独立测试的准确率、LLMmap指纹的余弦距离、MET的p值
和实验结果一起公开
让读者和审稿人能够评估模型后端的可靠性
合理看待研究成果
而在社区层面
需要整个AI领域的共同努力
一方面
顶会和期刊的组织者、程序主席
需要更新审稿指南
将未披露或未验证的第三方API使用
列为研究可复现性的风险点
就像对待未验证的数据集来源一样
要求研究者提供详细的验证证据
另一方面
官方模型提供商也需要做出改变
适当放宽地域访问限制
推出面向学术研究的专属定价方案
降低研究者的使用门槛
从根源上减少影子API的市场需求
同时
官方提供商还可以提供轻量级的模型验证端点
让研究者能够独立查询、确认模型身份
从技术上规避模型欺骗的风险
总结一下，影子API的出现
其实本质上还是前沿模型的官方服务供给
和全球用户的使用需求之间的矛盾产物
要从根本上解决这个问题
既需要官方提供商在兼顾商业利益和安全合规的前提下
尽可能降低使用门槛
让更多用户能够合法、便捷地访问前沿模型
也需要整个AI社区建立起更完善的验证和规范体系
让第三方服务的行为更加透明
而对于我们普通用户和研究者来说
在选择模型API时
也必须保持理性和警惕
不要为了一时的便利
选择没有保障的影子API
最终得不偿失
感谢收看本期视频，我们下期再见